कुरुक्षेत्र की भूमि रथों की कतार
हाथ काँपते आज धनुष लगे भार
आगे गुरुजन हैं भीष्म, द्रोण नाम
अर्जुन का मन आज डूबा अविराम
“ये तो अपने हैं कैसे करूँ वार?”
धर्म से भी भारी लगता यह भार
कृष्ण मुस्काए नयन थे अति सहज
“सुनो हे पार्थ सुन लो यह सन्देश”
कर्म तुम्हारा, बस फल से हो विराग
सम रखो मन को सुख-दुःख में जाग
आत्मा अजर है देह है बस राह
स्वधर्म निभाओ तुम यही सच्ची चाह
मोह का  गहरा  धुंध बुद्धि पे था छाया
गीता का पावन ज्ञान कृष्ण ने सुनाया
समत्व का योग है सीधी सी यह रीति
मन को जो साधो तुम टाले हर प्रीति
“तुम धनुर्धर हो रण ही है तेरा काम
अधर्म से लड़ना ही तेरा है प्रणाम”
कर्म तुम्हारा, बस फल से हो विराग
सम रखो मन को सुख-दुःख में जाग
आत्मा अजर है देह है बस राह
स्वधर्म निभाओ तुम यही सच्ची चाह
तीन गुणों को पहचान लो अब आज
आसक्ति जब छोड़ो बढ़ेगा ही काज
भक्ति में लगकर कर दो समर्पण
मेरे में आ जाओ मिटे भ्रम-वर्तन
क्षण भर में देखा विस्तृत वह रूप
एक ही कान्हा में सारा ही स्वरूप
अर्जुन बोले, अब स्पष्ट है निश्चय
उठा गांडीव, मन दृढ़ हुआ हृदय
कर्म करो प्रेम से निर-आसक्त हो राह
सम रहे चित्त अब शांत रहे हर चाह
आत्मा नित्य है नहीं कोई भी आह
स्वधर्म निभाओ तुम यही सच्ची राह
संदेह पिघला दृष्टि हुई तेज
गीता का यह संदेश जीवन का है सेज